Buli mwana asobola Okuyiga Obulambulukufu.
Emyatetetekoko 1: Olelelelelewo ku bu buzibu ku kububu ku kulala ku ku kulala ku kulala ku ku kusomasoma ku kuyiyiyiwo.......kolewowowowona ku ku kula ku ku kula ku kula ku kula ku ku kula ku ku kula ku ku kuyiyiyiwo ku ku kuyiyiyiwo...wo........wowowowowowowowowowowowonawonawo
\u25c7 Ensimbi eziyitibwa Intro.
Glades: Owuliriza buli mwana asobola okusoma podcast. Olugambo lwakuweebwayo nga...
Backup Uganda n'obwongo. Osobola okuwuliriza podcast yaffe ku mutimbagano ku mutimbagano gwaffe,.
www.backupanda.org, era bw'oba obeera Gulu, osobola okusitula amaloboozi agatali ku yintaneeti okuva ku Mega.
FM, Divine Video &amp; Music Library, Highland Primary School, Gulu Prison Primary School,
Essomero lya Gulu Town Primary School, Mary Immaculate Primary School, St Josephness Primary School, oba.
Essomero lya Kristo nga liraga Pulayimale. Oyagala podcast yaffe? Wulira eddembe okuligabanako.
N'ab'omu maka go, mikwano gyo ne baliraanwa bo! Gy'okoma okuyiga ku bizibu by'okusoma, nga...
Kirungi tusobola okuyamba abaana baffe!
Akapiira k'ensi yonna kajjudde abantu abangi.
Glades: Mwaniriziddwa mu kitundu ekisooka ekya buli mwana asobola okuyiga, ekitundu ekiddako ku ngeri y'okukolamu.
Tuukiriza buli kyetaago ky'okusoma kw'abaana - ne bwe kiba nga kizibu katono.
\u25c7 Yanjula aboogezi n'ekibiina.
Glades: Erinnya lyange Glades era nze nkola nga Lead Trainer mu Backup Uganda.
Okwegattibwako Ann, osobola okweyanjula?
Ann: Webale Glades. Nze n'erinnya lyange Ann tukolera mu Backup Uganda ne mu Uganda.
Dayirekita w'eggwanga. Mu katundu ka leero akasookera ddala aka buli mwana asobola okuyiga, tujja kuba tukutwala.
Okuyita mu bubaka obukwata ku Backup Uganda ng'ekibiina, era nga kiri kitya?
Ekika kya pulojekiti ze tuddukanya, n'omusomo gwa podcast guno bwe guli. Oluvannyuma, tujja kutuuka ku ki?
Mu butuufu twagala nnyo okwogerako: tujja kuba tuleeta endowooza y'obuzibu obuliwo wakati w'okusoma.
Tujja kufuna obudde okwogera ku bigambo ebyo byonna ebitali bimu kye bitegeeza, gamba nga 'okusoma ebizibu'.
Okusomera ku bulemu nga tetunnayogera ku ki okusomera awamu.
Ebizibu biriwo, kiki ekiyinza okubaleetera, n'ekyo ky'oyinza okukola okuyamba omwana alina.
Okusanga obuzibu mu kuyiga. Obuwandiike butandike!
Glades: Backup Uganda kibiina ky'obwannakyewa eky'ensi yonna ekibadde kikola nnyo mu Uganda okuva mu 2016.
Pulojekiti yaffe eyasooka yatandika mu Gulu, era awo we wakyasobola okusanga woofiisi yaffe n'okutuusa kati.
Ennyimpi: tukulaakulanya obuyambi eri abaana abalina obuzibu mu kusoma. Tukkiriza nti buli mwana asobola.
Yiga era nti buli mwana aweebwe akakisa okuyiga. Naye tetukkiriza nti buli omu.
Omwana asobola era alina okuyiga ku sipiidi y'emu oba mu ngeri y'emu. Buli mwana wa njawulo, n'eyaabwe.
Ebintu, obusobozi, ebyetaaga n'okulwanagana. Mu Backup Uganda tetubiraba nga bannaffe.
Okwawukana ku ekyo, tulowooza enjawulo eno mu baana eraga engeri ey'enjawulo gye ya bulijjo.
Ffenna tuli ng'abantu, ne bwe tuba nga twagala abaana bonna basobole okutuukiriza emyaka gyabwe.
Tulina okukikkiriza nti bayinza okwetaaga ebintu eby'enjawulo ebibatuusa ku ekyo.
Ensonga eno etegeeza nti buli mwana alina ebyetaago bye eby'okuyiga ebirina okukolebwako.
Tukkiriza nti engeri yokka ey'okutuukirizaamu ebyetaago bya buli mwana, kwe kugaba nga tugabamu.
Kyeyagalila.
Kyeyagalila.
Ebyenjigiriza. Ebyenjigiriza ebituufu tebisukka ku kusomera wamu abaana abalina obusobozi obw'enjawulo.
Mu ssomero lye limu oba mu kibiina. Kino kye kitegeeza, kye kintu kye tujja okwogerako ebisingawo mu...
Ebitundu bya podcast eno ebijja.
\u25c7 Nnyonnyola omulimu gwa backup Uganda ogukwata ku nsonga za Uganda.
Ann: Ng'ekitongole, tukolera wamu n'amasomero ga pulayimale, abasomesa ba pulayimale n'amatendekero.
Ebitongole ebikolagana nabyo. Mu kiseera kino, amasomero gaffe agasinga obungi ne PTC gasangibwa mu.
Gulu, naye tukyakula nnyo, era tusuubira okugaziya mu masomero ne mu disitulikiti endala nga.
Kirungi. Ku masomero gaffe aga pulayimale, tuleeta ekyo kye tuyita enkola y'obuyambi ey'essomero.
Ku baana abalina obuzibu mu kusoma. Twagala okukakasa nti buli musomesa asobola okusoma.
Okutegeera obubonero obusoboka obw'obuzibu bw'okusoma mu baana abali mu kibiina kyabwe basobole.
Jjangu n'engeri ennungi ez'okubayamba. Ebiseera ebisinga obungi, ekyo kitegeeza okuddamu okulondebwa.
Ebintu bye bayiga oba okugatta ekintu ekirala. Newankubadde kiyamba abaana abamu okufuna ebisingawo.
Obuyambi wabweru w'ekibiina, nga tebannasomesa oba nga tumaze, twagala emirimu egy'enkyukakyuka.
Ekyo kisobola okukolebwa munda mu kibiina, abaana baleme kusosolwa.
Abasomesa basobola okukola kino, tubatendeka okumala omwaka gwonna mu ssomero lyabwe.
Enkola. Era tubayamba okwettanira bye batuyigirako nga beegatta ku bo.
Ebibiina n'okugabana eby'okuddamu.
Era twagala buli musomesa abeere n'omuntu agenda okuyambibwa bwe baba nga tebamanyi bwe basobola.
Yamba omuyizi obulungi. N'olwekyo, tuteekateeka abakulembeze okuyamba abasomesa baabwe.
Okukulaakulanya kye tuyita enteekateeka z'obuyambi eri abayizi abeetaaga kino.
Nti buli ssomero lirina akakiiko akatono ak'ebyenjigiriza akakuuma bino byonna okugenda mu maaso, n'olwekyo.
Ne bwe tumaliriza pulogulaamu yaffe ey'okutendekebwa ne ttiimu y'essomero, basobola okweyongerayo ku lwabwe.
Kyo kituufu nti tewali n'emu ku zino esobola kubaawo nga tetwenyigiramu na bazadde ba siringi abayizi, n'olwekyo ffe.
Okutegeka enkungaana z'abazadde ku masomero gaffe - nga tukkirizibwa.
Ku mmwe abawuliriza leero, ayinza okuba nga mwabaddewo ku lukungaana lumu oba okusingawo, naye singa luba luku\u014b\u014baana.
Havestant: mu sessions zino, tuyigiragana. Abazadde abali mu nkiiko zino bagabana.
Naffe obumanyirivu bwe balina n'abaana baabwe awaka, ate nga tubuulira ebisingawo ku ki?
Ebizibu by'okuyiga biri, engeri gy'oyinza okubitegeeramu obubonero mu baana bo, ne mu ani?
Osobola okukwatagana n'okufuna obuyambi obulala.
Tetukola bukomi na basomesa abamanyirivu; tuyamba okuteekateeka emirembe gy'abasomesa egiddako.
Era. Nga tuyita mu nkolagana yaffe n'amatendekero ga pulayimale, tuwaayo emisomo gye gimu.
Eri abayizi baabwe nga bwe tukola n'abasomesa abatandikibwawo mu masomero gaffe aga pulayimale.
Era, okukakasa nti tekikoma awo, tutendeka abasomesa n'abakulembeze ku PTC nga.
Kirungi, olwo emirembe gyonna egy'abasomesa egijja gisobole okusomesa abaana nti.
Mu butuufu tuukiriza ebyetaago byabwe eby'okuyiga. Emirimu gyaffe gyonna gibeerawo nga tukolagana n'abantu ab'enjawulo.
Abakungu b'ebyenjigiriza bya gavumenti ku mutendera gwa disitulikiti n'eggwanga - tukolera wamu ne...
Ng'ekyokulabirako, woofiisi za munisipaali ne disitulikiti ez'ebyenjigiriza mu Gulu.
Kyeyagalila.
Kyeyagalila.
Tukkiriza nti ebyenjigiriza mu Uganda birimu abakugu bangi, abalina ebisaanyizo.
Abo abalina obwagazi bw'abaana abali ku mutima. Eyo ye nsonga lwaki twagala okubayamba mu.
Enkulaakulana yaabwe ey'ekikugu mu kifo ky'okuba nti ttiimu yaffe ekola butereevu n'abaana.
Tukimanyi nti tetusobola kukola bino byonna ffekka, n'olwekyo twagala okukolera awamu n'ebitongole eby'awamu.
Ebyo birina ebiruubirirwa byebimu. Ebiseera ebisinga, bino bitongole byesigamiziddwa ku by'enjigiriza nabyo abaagala okukola.
Kakasa nti buli mwana mu Uganda asobola okufuna okusoma okulungi. Ebyokulabirako by'abamu ku bannaffe.
Ebitongole bya Geneva Global ne Joy of Community Foundation.
\u25c7 Okuyingiza ennyiriri z'obubina obukwata ku podcast.
Glades: Nga bw'osobola okugamba, twagala nnyo okukolagana n'abantu bonna abeenyigira mu bigambo ebikwata ku baana.
Tukkiriza nti singa buli omu amanyi ebisingawo ku byetaago by'abaana eby'okusoma.
Ebizibu bye basobola okwolekagana nabyo, n'engeri gye tuyinza okuvvuunukamu ebyo, twandirabye enkyukakyuka etasuubirwa.
Abayizi baffe bokka, naye mu kitundu okutwaliza awamu. Okusobola okusemberera kino, tutonzeewo ennyiriri.
Ebya podcasts oba okusingira ddala byakwata emboozi eziyitibwa buli mwana asobola okuyiga. Omukaaga ogusooka.
Ebyafaayo omuli ne bino bijja kukubuulira ebisingawo ku bizibu ebimu abaana bye basoma.
Ebitundu bino biri ku mutimbagano ne ku yintaneeti ku Mega FM, Divine Video &amp; Music.
Ebitabo, n'essomero lya pulayimale ery'e Gulu mu kkomera, Gulu Town Primary School,
Mary Immaculate Primary School, St Josephness Primary School, oba Kristo Kabaka okwolesebwa.
Essomero lya pulayimale. Nsaba owulire eddembe okugabana buli kitundu ne baliraanwa bo, ne mikwano gyo.
Ab'enganda zammwe oba bawuliriza buwuliriza wamu - mu bbanga eddungi ddala. Covid-19.
Ekirwadde bbunansi kiyinza obutatusobozesa kuba na nkiiko nnene, ez'essanyu ku ssomero, naye tekyetaagisa kutulemesa.
Okuyiga ebisingawo ku ngeri abaana baffe gye bayigamu.
\u00d8 okuggyako ebizibu by'okusoma.
Ann: N'olwekyo ekiseera kituuka ku ndagaano entuufu ey'omuddiring'anwa. Ffenna tuwulidde ebigambo eby'enjawulo ebikozesebwa.
Bw'oba ayogera ku baana ab'enjawulo ku bannaabwe, abayitibwa abaana aba bulijjo, ku...
Ensonga ezitali zimu. Abasinga ku ffe tumanyi ekigambo eky'enjawulo kyetaaga okwogerwako oba okwogerwako.
Abayizi abasomerako awamu, era waliwo ebika ebirala bingi. Obuwandiike ka butwale akaseera okusumulula bino.
Ebigambo bitandike n'amakulu ag'ebyetaago ebyenjawulo. Ensibuko y'ebigambo nnyangu: ng'omuntu.
Ebintu, ffenna tulina ebyetaago, era ebisinga ku byetaago bino bigabanibwa, ffenna tulina.
Olw'ensonga ez'enjawulo, abamu ku ffe tulina ebyetaago eby'enjawulo okusinga ebyo.
Abasinga obungi. Eno y'ensonga lwaki batera okuyitibwa special dix, kitegeeza nti tebafaanaganya nabo.
Abalala. Tuyinza n'okugamba nti ebyetaago si bya njawulo bwe bityo, naye kye twetaaga.
Okutuukiriza ebyetaago bino kisobola okuba eky'enjawulo eri abantu abamu. Ng'ekyokulabirako, oluusi mu bulamu bwaffe ffe.
Ffenna twetaaga okusoma. Eri abasinga obungi - oluvannyuma lw'okukola ebintu ebyetaagisa nga okusasula fiizi et cetera.
Kino kitegeeza nti tutambula ne tuyingira mu kibiina. Abamu ku ffe tuli mu mbeera nga okutambula si kya.
Okugeza, olw'okuba amagulu gaffe tegakola. Tukyetaaga nnyo ebyenjigiriza nga.
Abalala bonna, naye twetaaga ekintu ekirala okutuuka ku nsonga eyo.
Kyeyagalila.
Kyeyagalila.
Ensonga ennyuvu ey'okulowoozaako: twogera ku byetaago eby'enjawulo, ebyetaago by'omuntu oba oba.
Wadde eddembe ly'obuntu? Ate era, abawandiisi baffe bajjukira nti osobola okuba n'ebyetaago eby'enjawulo naye tosobola kuba bya njawulo.
Ebyetaago - mpulidde abantu nga bagamba nti omwana ono yetaago kya njawulo nnyo.
Bwe kiba nti okubeera ne awatali kubuusabuusa kitegeeza nti omuntu yeetaaga ekintu eky'enjawulo okusinga ku abo abasinga obungi, olwo.
Osobola dda okuteebereza kye kitegeeza okuba n'ebyetaago ebyenjawulo eby'okusoma: okwetaaga ekintu.
Njawulo ku abo abasinga obungi, naddala mu mbeera y'ebyenjigiriza. N'okutuusa kati, kikola amakulu? Kati?
Enjawulo ki eriwo wakati wa Special education.
Ebyetaago n'okuyiga okusoomooza okwogerwako wakati w'ebizibu.
Enjawulo wakati w'ababiri bano eri mu kuyiga.
Kozesa akagaali k'abalema okutambula, n'ekibiina kyange tekirina kkubo, oluvannyuma kitegeeza.
Kinzibuwalira okuyingira ekibiina. Mu mbeera eyo, nnina obwetaavu obw'enjawulo obw'okusoma.
Bwe nsobodde okuyingira mu kibiina, ekituufu nti nkozesa akagaali k'abalema kikosa engeri gye njagala.
Yiga omusomesa ky'ansomesa, si kyetaagisa. wabula waliwo obuzibu mu kuyiga.
Ekyo kikosa butereevu okusoma kwange, okugeza bwe kituuka ku kufaayo kwange mu kibiina.
Okutwalira awamu okuyiga kwange kukosa si bye nkola mu kusoma kwange, gamba ng'okusoma oba.
Numeracy. Bino byetuyita ebizibu eby'okusomeramu.
Kati engambo zigende mu maaso zino: ate obulemu mu kusoma? Waliwo okusoma kungi.
Ebizibu, naye si byonna biyitibwa obulemu mu kusoma. Mu butuufu, tutera okugamba nti byonna.
Obulemu mu kusoma busobola okulabika ng'ebizibu by'okusoma, naye si buli bizibu bya kusoma.
Obulemu. Waliwo obulemu obukosa ebintu ebyenjawulo mu kusoma.
Ekyokulabirako, waliwo obulema obuyitibwa dyslexia, obukosa okusoma n'okuwandiika mu.
Okusingira ddala.
N'olwekyo, mu bujjuvu: okubeera n'ebyetaago eby'enjawulo olina ebyetaago ebitali bye bimu n'ebirala.
Okuba n'ebyetaago eby'enjawulo eby'okusoma olina ebyetaago ebyenjawulo okusinga eby'abantu abalala.
Mu mbeera y'ebyenjigiriza; ebizibu by'okusoma bizibu ebikosa okusoma kwa bonna.
Enkola butereevu; n'obulemu mu kusoma bukosefu mu bintu ebimu eby'okusoma.
Enkola.
Glades nga tannatuyisa mu byokulabirako by'ebizibu bino n'obulemu, nja.
Twagala twogere ku bigambo ebimu ebitagasa bye tukozesa okujuliza abaana ebiseera ebimu.
Ku Backup Uganda, twagala okubayita 'forbidden words serv,' kubanga tetulowooza nti baddamu.
Ekintu kyonna ekiwagira abaana abakola ekisoboka okuyiga mu nkola etali nnungi.
Bulijjo omwagaliza. Oteebereza bigambo ki bye njogerako, Glades?
Glades: Nsobola okulowooza ku batono. Mpulira abasomesa bangi era abazadde bayita abaana abatebenkevu era...
Obusirusiru naddala ng'abaana bano bafunye obubonero obubi.
Kyeyagalila.
Kyeyagalila.
Ann: Ddala! Ate kiri kitya eky'okubeera omugayaavu? Kya lwatu, tetusobola kukubuulira bigambo ki?
Bakkirizibwa okukozesa n'abo be muteekeddwa okuwera ebigambo byammwe. Naye nsuubira nti tusobola.
Lowooza ku mulundi oguddako ng'okozesa ebigambo bino, bw'oba oli.
Okujuliza ku mwana n'emitendera gy'okuyiga. Kyandiba nti omwana ono alina obuzibu bwe,
Tomanyi, era kijja kubayamba okuyitibwa ebintu bino ebibi?
Kola amaanyi mangi okuzuula kye bafunye, osobole okubayamba.
Okulongoosa? Engassi zikuumire mu birowoozo nti abaana abalina obuzibu mu kusoma emirundi 10 bakola emirundi egikaluba.
Okufuna kimu kya kubiri ku ebyo abaana abalala bye bafuna. Mu ngeri endala: beetaaga ggwe.
Okuzzaamu amaanyi n'obuyambi bwo okusinga omuntu yenna.
Nga tugenda mu maaso n'akatundu kano, Glades ajja kutuyisa mu kintu ekisingayo okuba ekya bulijjo.
Ebizibu by'okuyiga n'ebirala ebibakwatako. Okwanjula kwa kaseera katono, ffe.
Ebitundu ebiddako bijja kukubuulira byonna ebikwata ku buli omu ku byo.
\u00d8 Nnyonnyola ebika by'ebizibu ebyekuusa ku kusoma eby'enjawulo.
Glades: Leero, ngenda kwogera ku bizibu n'obulemu eby'enjawulo ku bika 5 eby'okusoma.
-Dylexia, obulema mu kusoma.
-Ekikulekule, obulema bw'okubala;.
- ADHD ne ADD, ebizibu ebikosa ebirowoozo.
- ebizibu eby'empisa omuli ebizibu eby'enjawulo mu ngeri abaana gye beeyisaamu.
- n'obuzibu obukwata ku nkolagana wakati w'abantu n'empuliziganya.
Leka obulombolombo butandike ne kikutiya; ekigambo 'addys' kivudde mu kigambo 'edifficulty' mu lulimi olulala,.
Era n'ekigambo okusoma n'olulimi olusinga okukosebwa olulimi olukosa.
Obusobozi bw'abayizi okutegeera n'okwogera amakulu nga bayita mu bigambo. Kino kitera kuba kubanga.
Okulwanagana n'akakwate engeri ebigambo gye biwulikika n'engeri gye byawandiikibwamu.
Ekivaamu, olaba obuzibu mu kusoma, okuwandiika n'okuwandiika. Ng'ekyokulabirako, abantu nga balina.
Dislexia erina obuzibu mu kusoma ebigambo ebizibu, ekikosa enjogera zaabwe.
Kirungi okuteeka mu birowoozo nti si abantu bonna abalaga engeri zino balabika bulungi, wabula, oba.
Balabibwa enfunda n'enfunda, awo balina okwekenneenyezebwa okusobola okukakasa nti.
Obusobozi bw'okubeera omusujja gw'ebiwuka.
Eky'okubiri, waliwo obulwadde bw'ekiwuka; nate, ekigambo ekiyitibwa 'eddys' kitegeeza obuzibu n'okukungula' kijja.
Okuva ku kupima. Okulwanyisa obuzibu buyivu okusinziira ku kubala ne numera.
Okubala. Abayizi abalina obuzibu buno bayinza okusanga obuzibu okukola ku bikwatagana n'ennamba.
Ebizibu n'okutegeera enjawulo eriwo wakati w'obubonero bw'okubala (nga kw'ogatta n'ebirala).
Ng'ekyokulabirako, okugeza. Okufaananako ne dyslexia, tulina okwetegereza nti si abantu bonna abalina obuzibu.
Okusinziira ku nnamba, ekizibu kyesigamizibwa ku ki.
Abamu beetaaga okugobererwa mu ngeri zaabwe ez'okusoma oba n'okubeerawo kw'ekibiina.
Kyeyagalila.
Kyeyagalila.
Ekiddako, tulina ADHD/ADD; zino obuzibu obuleeta obubonero obutatera kubaawo.
Obutafaayo - gamba nga okwerabira n'okuwugulibwa mangu - n'okuzaala, ekitegeeza nti.
Omuyizi asobola okwenyigira ennyo mu biseera ebitasaana, nga mu biseera by'essomo. Mu baana abalina emisomo gya ADHD.
Olaba ebintu bino byombi, naye mu baana abalina ADD, okusukkuluma tekuliiwo.
Okusingira ddala kye kintu ekitali kya kufaayo. Mu bombi, okussa ebirowoozo kw'abaana kuggwaawo mangu.
Ka tulowooze ku kyokulabirako: mu kibiina, omwana ayinza okuwugulibwa buli kimu omulala ky'ayinza okuwugulibwa.
Abaana bakola, ojja kulaba omwana ng'akyusiddwa mu ntebe yaabwe okusobola okugoberera ekituufu buli kiseera.
Ekibaawo okutuuka lwe kikosa nnyo okusoma kwabwe. Nabo batera okweyisa nga tebannabaawo.
Okulowooza, ekiyinza okubaleetera okugwa mu buzibu. Abaana abalina ekikolwa ekisukkiridde nabo bakubaganya ebirowoozo.
Ekisukkiridde era kiyinza okusigala nga kigenda mu maaso. Newankubadde, abaana abamu bannanfuusi.
Era kisobola okuyiga mangu engeri y'okulongoosaamu, ekyo tekitegeeza nti balina obulwadde buno.
Oluvannyuma, waliwo ebizibu bye tufuna mu bufunze ng'ebizibu by'enneeyisa. Mu kiseera kino, okusoma kuno.
Ebizibu byogerwako nga waliwo emize egitakkirizibwa mu nneeyisa eyo.
Embeera y'okusoma. Twogera ku bino byokka okubeera obuzibu bw'enneeyisa ng'omuyizi.
Enfunda eziwera kiraga eneeyisa ng'eyo, ekyo tekitegeeza nti omwana bw'aba ow'effujjo ku muntu.
Olunaku olw'enjawulo, amangu ddala bafuna obuzibu mu neeyisa - lulina okuba nga lubeerera oluvannyuma lw'obudde.
Ekyokulabirako kiyinza okuba omwana omukambwe ate nga tafaayo ku ngeri gye bakwatamu.
Empisa ku baana abalala n'akatono tebasonyiwa bikolwa byabwe.
Kiyite ekigambo ekyo n'ekiyitibwa n'ekyo, waliwo ebizibu eby'enjawulo ebigwa mu kibinja kino.
Abaana abalina empisa za ADHD basobola okulaga obuzibu bw'enneeyisa okugeza. Tubagatta,
Kubanga waliwo engeri eziwerako ez'okukola ku bizibu bino ezifaanagana.
Ekisembayo, twagala okwogera ku buwangwa; buno bwogerwako ng'obuzibu bw'enkulaakulana obulabibwa ne...
Buli lwe twogera n'abazadde oba nga waliwo ebizibu eby'enjawulo eby'empuliziganya n'ebizibu eby'enjawulo.
Abasomesa b'abaana abalina autism, batera okwogera ekintu kye kimu: abaana bano baagala okusosola.
Wadde ng'ekyo kabonero ka bulijjo akalaga nti waliwo obusosoze, si baana bonna abalina obulwadde bwa autism bwe balaga nti...
Obubonero bwe bumu, ekiyinza okukaluubiriza okuzuula oba kiriwo oba nedda.
Kyokka, obubonero obusinga obungi bugwa mu buzibu bw'empuliziganya n'empuliziganya.
Okukolera awamu. Bayinza obutakulaakulanya bukugu bwonna obwa bulijjo mu ngeri y'emu era ku sipiidi y'emu.
Oba ng'abaana abalala, emirundi egisinga baddi\u014b\u014bana empisa ze zimu, era bayinza okuba nga bazzeemu enfunda n'enfunda.
Alina obuzibu mu kukulaakulanya okwogera kwabwe. Okunoonyereza ku bituufu ebiviirako okuyiwa amayumba kukyaliwo.
Okugenda mu maaso, naye tukimanyi nti kirabika kiva mu bwongo. Era nga bwekiri mu...
Ebizibu ebirala bye njogeddeko, omwana ayinza okulaga obumu ku bubonero bw'okwagala okuyitira mu bulamu obwa bulijjo.
Weewale okukwata amaaso, oba okusanga obuzibu okutandika n'okukuuma enkolagana n'abantu abalala - naye.
Kino tekitegeeza nti omwana ono alina obusosoze bumala. Wayinza okubaawo ensonga nnyingi eziviirako...
Omwana okukola engeri emu. Tuyinza okuteebereza nti omwana alina obuzibu mu kusoma, naye nga bwe kiri.
Bulijjo weetaaga okukakasibwa oba okuzuulibwa omukugu nga omukugu mu by'enjigiriza.
Nga omuzadde oba omusomesa bw'atalina kusalawo oba omwana alina omusujja gw'ensiri oba
Ekyokulabirako - tulina abasawo - si be baazuula obuzibu mu kusoma.
Kyeyagalila.
Okutwalira awamu kireeta obuzibu mu kusoma.
Ann: Waliwo ebintu bingi ebiviirako ebizibu by'okusoma eby'enjawulo, wadde nga okunoonyereza kwali...
Okugeza, okufaananako Glades, ekyagenda mu maaso ku bintu ebimu ebiviirako abamu.
Ekyogerwako. Ebitera okuvaako biyinza okuli: ekintu kyonna ekikosa obwongo.
Okukula kw'omwana, nga tonnazaalibwa n'okutuuka mu buto; olwo ky'osikira okuva.
Bazadde bo mu ngeri obwongo bwo gye bukolamu; n'ebintu ebirala ebiyinza okutuuka ku maama.
Mu lubuto oba omwana oluvannyuma lw'okuzaalibwa, nga endwadde oba obubenje obukosa okukula.
Ku bwongo bw'omwana. Kino kisobola okuviirako obuzibu mu kusoma. Tusobola okutwala ebireeta.
Dislexia ng'ekyokulabirako: kino kiyinza okuba obuzibu mu maka, ekitegeeza abazadde b'omwana oba abaana.
Ne bajjajja bayinza okuba nga nabo bafunye obuzibu bwe bumu.
\uf0fc Engeri y'okuyambamu abaana ab'ewaka.
Mu bitundu bya podcast eno ebijja, tujja kuba tukuwa ebirowoozo bingi n'amagezi ku ngeri gye biri.
Oyinza okuyamba abaana bo singa boolekagana n'obuzibu nga bwe twayogeddeko.
Ebimukadde bitandike nga bibuuza abaana bo omulundi gumu, bintu ki eby'enjawulo by'osangamu ebizibu ku ssomero?
Beerako emboozi ku nsonga eno nga tozisalira musango okutegeera.
Tuweereze obubaka ku ssimu ku 0772630078 tubuulire bye bakugambye.
[2] Okuggalawo.
Glades: Webale okuwuliriza podcast yaffe esooka nga twogera ku ngeri buli mwana gy'ayinza okuyigamu, wa?
Tukola kyonna ekisoboka okukuyamba okutegeera ebizibu by'okusoma eby'enjawulo n'engeri gye biyinza okubaawo.
Tusuubira nti weetegereza ebitundu byaffe ebiddako okusobola okufuna byonna ebikwata ku bino.
Okusoomoozebwa kimu ku kimu. Mu kitundu ekiddako, tujja kwogera ku dyslexia, n'olwekyo kakasa nti olina ekizibu.
Tosubwa. Labayo!
\u25c7 Outro.
Glades: Webale okuwuliriza buli mwana asobola okuyiga. Bambi tugabanako naffe ebirowoozo byo!
Weegatte ku mboozi ku mukutu gwa Facebook oweereze ebibuuzo byo ku 0772630078. Oyagala okubitegeera.
Ebirala ebikwata ku Backup Uganda omanye ebisingawo ku mirimu gyaffe? Kebera ku mukutu gwaffe ogwa yintaneeti.
www.backupuganda.org era otugoberere ku mukutu gwa Facebook, Instagram, Twitter ne Linkedin.
